I'm going to try to give you a view of the world as I see it,
سوف احاول ان اعطيكم نظرة على العالم كما اراه
the problems and the opportunities that we face,
عن المشاكل و الفرص التى نواجهها
and then ask the question if we should be optimistic or pessimistic.
ومن ثم سوف اسال سؤال " هل يجب ان نكون متفائلين ام متشائمين ؟"
And then I'll let you in on a secret, which is why I am an incurable optimist.
وبعدها سوف اترككم لاكتشاف سر لماذا انا متفائل جدا
Let me start off showing you an Al Gore movie that you may have seen before.
دعونى ابدا عرض فيلم آل غور والذى قد تكونوا قد شاهدتموه من قبل
Now, you've all seen "Inconvenient Truth." This is a little more inconvenient.
الان , لقد شاهتم جميعكم "الحقيقة المؤلمة " ولكنها فى الواقع اكثر إيلاما
(Video): Man: ... extremely dangerous questions.
( صوت ): رجل :..... أسئلة خطيرة للغاية
Because, with our present knowledge, we have no idea what would happen.
نتيجة لمعرفتنا الحالية فنحن لا نمتلك اى فكرة عما يمكن ان يحدث
Even now, man may be unwittingly changing the world's climate
حتى الان ,ربما يقوم الانسان دون قصد بتغيير مناخ العالم
through the waste products of his civilization.
من خلال النفايات المنتجة من حضارته
Due to our release, through factories and automobiles every year,
نتيجة لاطلاقه من خلال المصانع و السيارات كل عام
of more than six billion tons of carbon dioxide --
اكثر من 6 مليارات طن من ثانى اكسيد الكربون
which helps air absorb heat from the sun --
والتى تساعد بدورها الغلاف الجوى على امتصاص الحرارة من الشمس
our atmosphere seems to be getting warmer.
ان غلافنا الجوى اصبح اكثر سخونة
This is bad?
هذا سيئ ؟
Well, it's been calculated a few degrees' rise in the earth's temperature would
حسنا , انه قد تم حساب ان رفع درجه حرارة الارض بعض درجات قليلة قد يتسبب
melt the polar ice caps.
بذوبان القمم الجليدية القطبية.
And if this happens, an inland sea would fill a good portion of the Mississippi Valley.
ولو حدث هذا , فان مياه البحر سوف تغطى جزء كبير من وادى المسيسبى
Tourists in glass-bottomed boats would be viewing the drowned towers of Miami
السياح الموجودين فى قوارب ذات قاعده زجاجية يمكنهم رؤية ابراج ولاية ميامى الغارقة
through 150 feet of tropical water.
خلال 150 قدم من المياه الاستوائية
For, in weather, we're not only dealing with forces of a far greater variety
بالنسبة للطقس فنحن لا نتعامل فقط مع قوى بعيدة اعظم من
than even the atomic physicist encounters, but with life itself.
الحسابات الذرية الفيزيائية ولكن مع الحياة بنفسها
Larry Brilliant: Should we feel good, or should we feel bad
لارى بريليانت : هل يجب ان نحس بشعور جيد ام شعور سيئ
that 50 years of foreknowledge accomplished so little?
حيث ان 50 سنة من المعرفة المسبقة انجزت القليل ؟
Well, it depends, really, on what your goals are.
حسنا , انها تعتمد , حقا , على ماهية اهدافك
And I think, as my goals, I always go back to Gandhi's talisman.
وأعتقد , مثل اهدافى انا دائما اعود الى مقولة غاندى المتفائلة
When Mahatma Gandhi was asked,
عندما سالوا مهتاما غاندى
"How do you know if the next act that you are about to do is the right one
" كيف تستطيع ان تعلم ما اذا كان الحدث الذى انت على وشك القيام به صحيح
or the wrong one?" he said, "Consider the face of the poorest,
ام خاطىء؟" فرد على ذلك ," خذ فى اعتبارك الأسوء ,
most vulnerable human being that you ever chanced upon,
افترض وجود اكثر انسان ضعيف والذى لم تصادفه من قبل
and ask yourself if the act that you contemplate will be of benefit to that person.
واسال نفسك هل هذا العمل الذى سوف أقوم به سوف يكون ذو فائدة لهذا الشخص
And if it will be, it's the right thing to do, and if not, rethink it."
ولو كان كذلك , اذا فهو العمل الصواب . ولو لم يكن , فكر فيه مرة اخرى
For those of us in this room, it's not just the poorest and the most vulnerable individual,
هؤلاء الموجودين معنا فى هذه الغرفة , انه ليس الافقر او الاكثر ضعفا شخصيا
it's the community, it's the culture, it's the world itself.
انه المجتمع , الثقافة و انه العالم بنفسه
And the trends for those who are at the periphery of our society,
والاتجاهات بالنسبة لأولئك الذين هم في محيط مجتمعنا
who are the poorest and the most vulnerable,
الاكثر فقرا والاكثر ضعفا
the trends give rise to a great case for pessimism.
الاتجاهات تثير قضية كبيرة للتشاؤم
But there's also a wonderful case for optimism.
ولكن يوجد حالة جميلة للتفاؤول
Let's review them both. First of all, the megatrends.
دعونا نراجعما معا . بداية , الاتجاهات الضخمة
There's two degrees, or three degrees of climate change baked into the system.
يوجد درجتين و او ثلاثة لتغير المناخ فى عالمنا
It will cause rising seas. It will cause saline deposited into wells and into lands.
انها سوف تؤدى لارتفاع البحار.وتحول المياه المالحة الى ابار واراضى
It will disproportionately harm the poorest and the most vulnerable,
انها سوف تؤذى بطريقة غير تناسبية افقر و اضعف الاشخاص
as will the increasing rise of population.
وزيادة ارتفاع الكثافة السكانية
Even though we've dodged Paul Ehrlich's population bomb,
حتى لو هربنا قنبلة بول اهرليك
and we will not see 20 billion people in this decade, as he had forecast,
ولن نرى 20 بليون شخص من هذا العقد
we eat as if we were 20 billion.
فسوف ناكل كما لو اننا 20 بليون
And we consume so much that again, a rise of 6.5 billion to 9.5 billion
ونستهلك اكثر من ذلك ثانية , زيادة من 6.5 بليون الى 9.5 بليون
in our grandchildren's lifetime will disproportionately hurt
فى متوسط عمر احفادنا سوف يتضرروا
the poorest and the most vulnerable.
الافقر والاضعف
That's why they migrate to cities.
لهذا فهم يهاجروا الى المدن
That's why in June of this year, we passed, as a species, 51 percent of us living in cities,
لهذا فى يونيو من هذا الاعام , سوف يصبح 51 % من امريكا يعيشون فى المدن
and bustees, and slums, and shantytowns.
والعشوائيات والمدن الفقيرة ومدن الصفيح
The rural areas are no longer producing as much food as they did.
المناطق الريفية لن تكون قادرة على انتاج الطعام بنفس الكمية التى اعتادوا عليها
The green revolution never reached Africa.
الثورة الخضراء لن تصل الى افريقيا
And with desertification, sandstorms, the Gobi Desert, the Ogaden,
ومع التصحر والعواصف الرملية ، وصحراء غوبي ، وأوغادين ،
we are finding increasing difficulty of a hectare
سوف نواجه صعوبة فى زيادة هكتار واحد
to produce as many calories as it did even 15 years ago.
لانتاج الكثير من السكاريات مثلما حدث فى ال 15 سنة الفائتة
So humans are turning more towards animal consumption.
لذلك سوف يتجه البشر الى استهلاك الحيوانات
In Africa last year, Africans ate 600 million wild animals,
فى افريقيا فى النسة الفائتة , الافارقة اكلوا 600 مليون حيوان برى
and consumed two billion kilograms of bush meat.
واستهلكوا 2 بليون كيلو جرام من احوم الحيوانات التى يطاردونها
And every kilogram of bush meat contained hundreds of thousands of novel viruses
وكل كيلو جرام من تلك اللحوم يحتوى على مئات من الالاف من الفيروسات
that have never been charted, the genomic sequences of which we don't know.
التى لم يتم دراسة خصائصها .التسلسل الطبيعى الذى لا نعلمه
Their fitness for creating pandemics we are unaware of,
ان لياقتهم البدنية لانتاج اوبئة ليس لدينا معرفة عنها
but we are ripe for zoonotic-borne, emerging communicable diseases.
ولكننا نعلم انها امراض معدية مهاجرة
Increasingly, I would say explosive growth of technology.
بالزيادة الضخمة فى التكنولوجيا
Most of us are the beneficiaries of that growth. But it has a dark side
معظمنا من ال ستفيدين من هذا النمو. لكنه يملك جانب مظلم
-- in bioweapons, and in technology that puts us on a collision course
-- في الأسلحة البيولوجية ، والتكنولوجيا التي تضعنا على مسار تصادمي
to magnify any anger, hatred or feeling of marginalization.
لتكبير أي الغضب أو الكراهية أو الشعور بالتهميش.
And in fact, with increasing globalization --
وفي الواقع، ومع تزايد العولمة اليوم
for which there are big winners and even bigger losers
تتواجد أعداد أكثر الرابحين والخاسرين
-- today the world is more diverse and unfair than perhaps it has ever been in history.
-اليوم أصبح العالم أكثر تنوعاً وغير عادل من ربما كانت قد مضى في التاريخ.
One percent of us own 40 percent of all the goods and services.
واحد في المئة من لنا تملك 40 في المائة من جميع السلع والخدمات.
What will happen if the billion people today who live on less than one dollar a day
ما الذي سيحدث إذا البليون نسمة اليوم الذين يعيشون على أقل من دولار واحد في اليوم
rise to three billion in the next 30 years?
يرتفع إلى ثلاثة بلايين في السنوات الثلاثين المقبلة؟
The one percent will own even more than 40 percent of all the world's goods
سوف تملك الواحد في المئة وحتى أكثر من 40 في المائة السلع في العالم
and services. Not because they've grown richer,
والخدمات الطبية. ليس بسبب لقد زاد ثراء أولئك ،
but because the rest of the world has grown increasingly poorer.
ولكن لأنه قد غدا بقية العالم يزداد فقراً.
Last week, Bill Clinton at the TED Awards said,
في الأسبوع الماضي، قال بيل كلينتون في التجارة،
"This situation is unprecedented, unequal, unfair and unstable."
هذا الوضع "لم يسبق لها مثيل وغير متكافئة وغير عادلة وغير مستقرة."
So there's lots of reason for pessimism.
لذا هناك الكثير من الأسباب للتشاؤم.
Darfur is, at its origin, a resource war.
دارفور في أصلها، حرب موارد.
Last year, there were 85,000 riots in China,
في العام الماضي، كان هناك 000 85 أعمال الشغب التي وقعت في الصين،
230 a day, that required police or military intervention.
230 في اليوم، والتي تحتاج إلى الشرطة أو التدخل العسكري.
Most of them were about resources.
معظمها حول الموارد.
We are facing an unprecedented number, scale of disasters.
أننا نواجه لم يسبق له مثيل عدد من الكوارث.
Some are weather-related, human-rights related, epidemics.
بعض متصلة بالطقس، ومتعلقة بحقوق الإنسان، والأوبئة.
And the newly emerging diseases may make H5N1 and bird flu
وقد جعل الأمراض الناشئة حديثا مثل إنفلونزا الطيور واتش 5 أن 1
a quaint forerunner of things to come. It's a destabilized world.
مؤشراً غريباً للأمور في المستقبل. وعالم غير مستقر.
And unlike destabilized world in the past, it will be broadcast to you on YouTube,
وخلافا للعالم المستقر في الماضي، فإنه سوف تبث لكم اليوتيوب،
you will see it on digital television and on your cell phones.
فسترى التلفزيون الرقمي، والهواتف المحمولة الخاصة بك.
What will that lead to?
ماذا سوف تؤدي إليه هذه الامور ؟
For some, it will lead to anger, religious and sectarian violence and terrorism.
وبالنسبة للبعض، فإنه سيؤدي إلى العنف الغضب والدينية والطائفية والإرهاب.
For others, withdrawal, nihilism, materialism.
وبالنسبة لآخرين، سحب، العدمية، مادية.
For us, where does it take us, as social activists and entrepreneurs?
بالنسبة لنا، اين سيؤخذنا كالناشطين الاجتماعيين ورجال الأعمال؟
As we look at these trends, do we become despondent, or will we become energized?
كما أننا ننظر إلى هذه الاتجاهات، هل سنصبح قانوطين، أو سوف سنصبح نشطين ؟
Let's look at one case, the case of Bangladesh.
دعونا ننظر في حالة واحدة، حالة بنغلاديش.
First, even if carbon dioxide emissions stopped today,
الأولى، حتى إذا توقف انبعاثات ثاني أكسيد الكربون اليوم،
global warming would continue.
وستواصل الاحترار العالمي.
And even with global warming -- if you can see these blue lines,
وحتى الاحتباس الحرارى ..... لو تستطيعوا رؤية هذه الخطوط الزرقاء
the dotted line shows that even if emissions of greenhouse gasses stopped today,
خط منقط يبين أنه حتى إذا توقف انبعاثات الغازات الدفيئة اليوم،
the next decades will see rising sea levels.
العقود القادمة ستشهد ارتفاع مستوى سطح البحر.
A minimum of 20 to 30 inches of increase in sea levels is the best case
حد أدنى من 20 إلى 30 بوصة من زيادة في مستويات سطح البحر في حالة أفضل
that we can hope for, and it could be 10 times that.
ويمكن أن نأمل، ويمكن أن يكون 10 إضعاف.
What will that do to Bangladesh? Let's take a look.
ما سيتم القيام به لبنجلاديش التي؟ دعونا نلقي.
So here's Bangladesh.
حتى هنا هو بنغلاديش.
70 percent of Bangladesh is at less than five feet above sea level.
70 في المائة بنغلاديش في أقل من خمسة أقدام فوق مستوى سطح البحر.
Let's go up and take a look at the Himalayas.
دعونا نذهب حتى وإلقاء نظرة على جبال الهيمالايا.
And we'll watch as global warming makes them melt. More water comes down,
وسوف نراقب الاحترار العالمي يجعلها تذوب. يأتي المزيد من المياه
the deforested areas, here in the Tarai, will be unable to absorb the effluent,
وفي المناطق التي أزيلت منها الغابات، هنا في ترى، لن تكون قادرة على استيعاب النفايات السائلة،
because trees are like straws that suck up the extra seasonal water.
لأن الأشجار مثل القش التي تمتص المياه الموسمية إضافية.
Now we're looking down south, through the Kali Gandaki.
الآن نحن نبحث إلى الجنوب، عن طريق جانداكى إلى أسفل.
Many of you, I think, have probably trekked here.
العديد منكم، وأعتقد، وقد ربما تريكيد هنا.
And we're going to cruise down and take a look at Bangladesh
وإننا في طريقنا للرحلات البحرية إلى أسفل وإلقاء نظرة على بنغلاديش
and see what the impact will be of twin increases in water
وانظر ماذا سيكون الأثر الزيادات المتتابعة في المياه
coming from the north, and in the seas rising from the south.
القادمة من الشمال، وفي ارتفاع البحار من الجنوب.
Looking at the five major rivers that feed Bangladesh.
لننظر في الأنهار الرئيسية الخمسة التي تغذي بنغلاديش.
And now let's look from the south, looking up, and let's see this in relief.
والآن دعونا ننظر من الجنوب، والبحث، ودعونا نرى هذا في مجال الإغاثة.
A minimum of 20 to 40 inches of increase in seas,
حد أدنى من 20 إلى 40 بوصة من الزيادة في البحار،
coupled with increasing flows from the Himalayas. And take a look at this.
يقترن بزيادة التدفقات من جبال الهيمالايا. وإلقاء نظرة على هذا.
As many as 100 million refugees from Bangladesh could be expected to migrate
يمكن توقع ما يصل إلى 100 مليون لاجئ من بنغلاديش سترحل وتقطن
into India and into China.
في الهند وفي الصين.
This is the difficulty that one country faces.
هذه هي الصعوبات التي يواجهها بلد واحد.
But if you look at the globe, all around the earth, wherever there is low-lying area,
ولكن إذا نظرتم إلى العالم، جميع أنحاء الأرض، أينما يوجد مجال المنخفضة،
populated areas near the water,
المناطق المأهولة بالسكان بالقرب من المياه،
you will find increase in sea level that will challenge our way of life.
سوف تجد زيادة في مستوى سطح البحر التي سوف تشكل تحديا أسلوبنا الحياة.
Sub-Saharan Africa, and even our own San Francisco Bay Area.
أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، وحتى منطقتنا منطقة خليج سان فرانسيسكو.
We're all in this together.
نحن جميعا في هذا معا.
This is not something that happens far away to people that we don't know.
وهذا أمر لا يحدث بعيداً للناس أننا لا نعرف.
Global warming is something that happens to all of us, all at once.
الاحترار العالمي هو شيء يحدث لنا جميعا، في وقت واحد.
As are these newly emerging communicable diseases,
ما هذه الأمراض المعدية الناشئة حديثا،
names that you hadn't heard 20 years ago: ebola, lhasa fever, monkey pox.
الأسماء التي كنت لم يسمع قبل 20 عاماً: قرد الإيبولا، حمى لاسا، والجدري.
With the erosion of the green belt separating animals from humans,
مع تآكل الحزام الأخضر الفاصل بين الحيوانات من البشر،
we live in each other's viral environment.
أننا نعيش في بيئة فيروسية.
Do you remember, 20 years ago, no one had ever heard of West Nile fever?
هل تذكر، قبل 20 سنة، لم يكن أحد قد سمع من حمى غرب النيل؟
and it marched every year, westwardly.
وساروا من كل سنة، ويستواردلي.
Do you remember no one had heard of ebola
هل تذكر أحداً سمع للايبولا
until we heard of hundreds of people dying in Central Africa from it?
حتى سمعنا المئات من الناس يموتون في وسط أفريقيا من ذلك؟
It's just the beginning, unfortunately.
هو مجرد بداية، ومما يؤسف له.
There have been 30 novel emerging communicable diseases
وقد كان هناك 30 رواية من الأمراض المعدية الناشئة
that begin in animals that have jumped species in the last 30 years.
أن تبدأ في الحيوانات التي ارتفعت الأنواع خلال ال 30 سنة الماضية.
It's more than enough reason for pessimism.
هذا هو السبب ما يكفي ويزيد للتشاؤم.
But now let's look at the case for optimism. (Laughter)
ولكن الآن دعونا ننظر في الحال بالنسبة للتفاؤل. (الضحك)
Enough of the bad news. Human beings have always risen to the challenge.
ما يكفي من الأخبار السيئة. وارتفعت البشر دائماً إلى مستوى التحدي.
You just need to look at the list of Nobel laureates to remind ourselves.
تحتاج فقط إلى النظر في قائمة الحاصلين على جائزة نوبل أن نذكر أنفسنا.
We've been here before, paralyzed by fear, paralyzed into inaction,
الشلل ونحن لقد تم هنا من قبل، بسبب الخوف والشلل في التقاعس عن العمل،
when some -- probably one of you in this room -- jumped into the breach
عندما كان بعض-ربما واحد منكم في هذه القاعة-قفز في خرق
and created an organization like Physicians for Social Responsibility,
وأنشأت منظمة مثل منظمة أطباء من أجل "المسؤولية الاجتماعية"،
which fought against the nuclear threat,
الذي حارب ضد التهديد النووي،
Medicins Sans Frontieres, that renewed our commitment to disaster relief,
أطباء بلا حدود أن جددنا التزامنا بالإغاثة في حالات الكوارث،
Mohamed ElBaradei, and the tremendous hope and optimism that he
محمد البرادعي، والأمل والتفاؤل أنه
brought all of us, and our own Muhammad Yunus.
جلبت لنا جميعا، و "محمد يونس" الخاصة بنا.
We've seen the eradication of smallpox.
لقد شهدنا القضاء على الجدري.
We may see the eradication of polio this year.
وقد نرى القضاء على شلل الأطفال هذا العام.
Last year, there were only 2,000 cases in the world.
في العام الماضي، لم يكن هناك سوى ألفي حالة في العالم.
We may see the eradication of guinea worm next year --
وقد نرى القضاء على دودة غينيا في العام القادم-
there are only 35,000 cases left in the world.
إلا أن هناك حالات 000 35 متبقية في العالم.
20 years ago, there were three and a half million.
منذ عشرين عاماً، كانت هناك ثلاثة ونصف مليون.
And we've seen a new disease, not like the 30 novel emerging communicable diseases.
ولقد شهدنا مرض جديد، ليس مثل رواية 30 الأمراض المعدية الناشئة.
This disease is called sudden wealth syndrome. (Laughter)
ويسمى هذا المرض أعراض الثروة المفاجئة. (الضحك)
It's an amazing phenomenon.
أنها ظاهرة مذهلة.
All throughout the technology world, we're seeing young people bitten by this
جميع أنحاء العالم التكنولوجيا، نراه الشباب عضات هذا
disease of sudden wealth syndrome.
مرض متلازمة الثروة المفاجئة.
But they're using their wealth in a way that their forefathers never did.
ولكن يستخدمونه ثرواتهم بطريقة لم يفعل أجدادهم.
They're not waiting until they die to create foundations.
أنهم لا ننتظر حتى الموت لإنشاء المؤسسات.
They're actively guiding their money, their resources, their hearts, their commitments,
أنها تقوم بنشاط توجيه أموالهم، ومواردها، قلوبهم، بالتزاماتها،
to make the world a better place.
لجعل العالم مكاناً أفضل.
Certainly, nothing can give you more optimism than that.
ومن المؤكد أن أي شيء يمكن أن يوفر لك التفاؤل أكثر من ذلك.
More reasons to be optimistic:
مزيد من أسباب للتفاؤل.
in the '60s, and I am a creature of the '60s, there was a movement.
في الستينات، وأنا مخلوق من الستينات، وكانت هناك حركة.
We all felt that we were part of it, that a better world was right around the corner,
شعرنا جميعا أننا كنا جزءا منه، أن عالم أفضل الحق قاب قوسين،
that we were watching the birth of a world free of hatred and violence and prejudice.
أن كنا نراقب مولد عالم خال من الكراهية، والعنف والتعصب.
Today, there's another kind of movement. It's a movement to save the earth.
واليوم، هناك نوع آخر من الحركة. وهي حركة لإنقاذ الأرض.
It's just beginning.
بدأت لتوها.
Five weeks ago, a group of activists from the business community gathered together
خمسة أسابيع، تجمع مجموعة من الناشطين من مجتمع الأعمال التجارية معا
to stop a Texas utility from building nine coal-fired electrical plants
لإيقاف أداة تكساس من بناء تسع محطات كهربائية بالفحم،
that would have contributed to destroying the environment.
وقد أسهم ذلك بتدمير البيئة.
Six months ago, a group of business activists gathered together to join with the
قبل ستة أشهر، جمعت مجموعة من الناشطين في مجال الأعمال التجارية للانضمام إلى
Republican governor in California to pass AB 32,
الحاكم الجمهوري في كاليفورنيا لتمرير 32 آب،
the most far-reaching legislation in environmental history.
التشريع الذي يعد الاكثر بُعداً في النظر في التاريخ البيئي.
Al Gore made presentations in the House and the Senate as an expert witness.
قدم ال غور عروضا في مجلس النواب ومجلس الشيوخ كشاهد خبير.
Can you imagine? (Laughter)
هل يمكنك أن تتخيل؟ (الضحك)
We're seeing an entente cordiale between science and religion that five years ago
أننا نشهد الوفاق الودي بين العلم والدين قبل الخمس سنوات
I would not have believed, as the evangelical community
وسوف لا يكون اعتقدت، كالطائفة الإنجيلية
has understood the desperate situation of global warming.
وقد فهم الحالة البائسة لظاهرة الاحترار العالمي.
And now 4,000 churches have joined the environmental movement.
والآن الكنائس 4000 قد انضم إلى الحركة البيئية.
It is something to be greatly optimistic about.
وهذا شيء نكون متفائلين بشكل كبير.
The European 20-20-20 plan is an amazing breakthrough,
الأوروبية 20-20-20 "الخطة اختراق مذهلة،
something that should make all of us feel that hope is on the horizon.
شيء ينبغي أن تجعل كل منا يشعر أن أمل تلوح في الأفق.
And on April 14th, there will be Step Up Day, where there will be a thousand
وفي 14 نيسان/أبريل، ستكون هناك "خطوة حتى اليوم"، حيث سيكون هناك ألف
individual mobilized social activist movements in the United States on protest
فرد تعبئة الحركات الاجتماعية الناشطة في الولايات المتحدة اليوم احتجاجا
against legislation -- pushing for legislation to stop global warming.
ضد التشريع-يدفع لوضع تشريع لوقف الاحترار العالمي.
And on July 7th, around the world, I learned only yesterday,
وفي 7 تموز/يوليه، العالم، تعلمت وبالأمس فقط،
there will be global Live Earth concerts.
تكون هناك حفلات موسيقية "مباشرة من الأرض" العالمية.
And you can feel this optimistic move to save the earth in the air.
ويمكنك أن تشعر بهذا التحرك متفائلة لإنقاذ الأرض في الهواء.
Now, that doesn't mean that people understand that global warming
والآن، هذا لا يعني أن الناس يفهمون أن الاحترار العالمي
hurts the poorest and the weakest the most.
يضر أفقر وأضعف الفئات الأكثر.
That means that people are beginning the first step,
وهذا يعني أن الناس قد بدأت الخطوة الأولى،
which is acting out of their own self-interest.
الذي يعمل من مصلحتها الذاتية.
But I am seeing in the major funders, in CARE, Rockefeller,
ولكن أنا رؤية في الممولين الرئيسيين، في منظمة كير، روكفلر،
Rockefeller Brothers Fund, Hewlett, Mercy Corps, you guys, Google,
فصندوق الإخوان روكفلر، شركة هيوليت، "يلق الرحمة"، يا رفاق، صور،
so many other organizations, a beginning of understanding that we need
هذا العدد الكبير من المنظمات الأخرى، بداية فهم أننا بحاجة إلى
to work not just on primary prevention of global warming,
للعمل ليس فقط على الأساسي منع الاحترار العالمي،
but on the secondary prevention of the consequences of global warming
ولكن على الوقاية الثانوية من عواقب عالمية الاحترار
on the poorest and the most vulnerable.
فقراً والأكثر ضعفا.
But for me, I have another reason to be an incurable optimist.
ولكن بالنسبة لي، وثمة سبب آخر أن يكون متفائلا لا شفاء منه.
And you've heard so many inspiring stories here, and I heard so many last night
وكنت قد سمعت الكثير من القصص الملهمة هنا، وسمعت الكثير من الليلة الماضية،
that I thought I would share a little bit of mine.
كنت أعتقد أن يتقاسم قليلاً قليلاً من الأعمال المتعلقة بالألغام.
And I lived in a Himalayan monastery, and I studied with a very wise teacher,
وكنت أعيش في دير الواقعة على جبال هيمالايا، ودرست مع معلم حكيم جداً،
who kicked me out of the monastery one day and told me that it was my destiny --
الذي بدأ لي من الدير يوم واحد وقال لي أن مصير بلدي-
it felt like Yoda -- it is your destiny to go to work for WHO
شعرت مثل يودا-هو مصيرك الخاص عليك الذهاب إلى العمل لمنظمة الصحة العالمية
and to help eradicate smallpox,
وللمساعدة في القضاء على الجدري،
at a time when there was no smallpox program.
في وقت كان لا يوجد أي برنامج الجدري.
It should make you optimistic that smallpox no longer exists
وينبغي أن يجعلك متفائلة بأن الجدري لم تعد موجودة،
because it was the worst disease in history.
لأنه كان المرض أسوأ في التاريخ.
In the last century -- that's the one that was seven years ago --
في القرن الماضي-التي هي من تلك التي كانت قبل سبع سنوات
half a billion people died from smallpox:
توفي نصف بليون نسمة من الجدري.
more than all the wars in history,
أكثر من جميع الحروب في التاريخ،
more than any other infectious disease in the history of the world.
أكثر من أي الأمراض المعدية الأخرى في تاريخ العالم.
In the Summer of Love, in 1967, two million people, children, died of smallpox.
في "الصيف من الحب"، في عام 1967، مليوني شخص، والأطفال، وتوفي من فيروس الجدري.
It's not ancient history.
وهو ليس التاريخ القديم.
When you read the biblical plague of boils, that was smallpox.
عندما تقرأ الكتاب المقدس طاعون الدمامل، وهذا هو مرض الجدري.
Pharaoh Ramses the Fifth, whose picture is here, died of smallpox.
وتوفي فرعون رمسيس الخامس، الصورة التي هنا، من فيروس الجدري.
To eradicate smallpox, we had to gather the largest United Nations army in history.
وللقضاء على الجدري، كان علينا أن جمع أكبر جيش الأمم المتحدة في التاريخ.
We visited every house in India, searching for smallpox -- 120 million houses,
قمنا بزيارة كل منزل في الهند، البحث عن الجدري-120 مليون منزل،
once every month, for nearly two years.
مرة واحدة كل شهر، لمدة سنتين تقريبا.
In a cruel reversal, after we had almost conquered smallpox --
وفي انتكاسة قاسية بعد ذلك كان علينا ان نهاجم الجدري ونغزوه تقريبا-
and this is what you must learn as a social entrepreneur, the realm of the final inch.
وهذا ما يجب أن نتعلم كمنظم اﻻجتماعية، اكمال الطريق حتى النقطة الاخيرة.
When we had almost eradicated smallpox, it came back again,
عندما كنا قد تقريبا القضاء على الجدري، عاد مرة أخرى،
because the company town of Tatanagar drew laborers,
لأن المدينة تاتاناجار الشركة وجه العمال،
who could come there and get employment.
الذين يمكن أن تأتي هناك والحصول على فرص العمل.
And they caught smallpox in the one remaining place that had smallpox,
والقبض على مرض الجدري في مكان واحد المتبقية التي كان الجدري،
and they went home to die.
وتوجه إلى منزله للموت.
And when they did, they took smallpox to 10 other countries
وعندما فعلت ذلك، أخذوا الجدري إلى 10 بلدان أخرى
and reignited the epidemic.
وتجدد هذا الوباء.
And we had to start all over again.
وكان علينا أن نبدأ كل مرة أخرى.
But, in the end, we succeeded, and the last case of smallpox:
ولكن، في نهاية المطاف، نجحنا، وآخر حالة لمرض الجدري:
this little girl, Rahima Banu -- Barisal, in Bangladesh --
هذه فتاة صغيرة، بانو راما-باريسال في بنجلاديش اليوم
when she coughed or breathed, and the last virus of smallpox left her lungs
عندما قالت أنها ستسعل آخر مرة ، وغادر آخر فيروس الجدري رئتيها
and fell on the dirt and the sun killed that last virus,
وسقطت على القاذورات والشمس قتل هذا الفيروس الأخير،
thus ended a chain of transmission of history's greatest horror.
وهكذا انتهت سلسلة من بث الرعب الأكبر في التاريخ.
How can that not make you optimistic?
كيف يمكن أن لا يجعلك متفائلا؟
A disease which killed hundreds of thousands in India, and blinded half of
أمراض التي أودت بحياة مئات الآلاف في الهند، والعمى نصف
all of those who were made blind in India, ended.
جميع أولئك الذين قدمت الأعمى في الهند، وانتهت.
And most importantly for us here in this room, a bond was created.
والأهم من ذلك بالنسبة لنا هنا في هذه القاعة، سند تم إنشاؤه.
Doctors, health workers, from 30 different countries,
الأطباء والعاملين في مجال الصحة، من 30 بلدا مختلفاً،
of every race, every religion, every color, worked together,
كل العرق، كل دين، كل لون، عملت معا،
fought alongside each other,
قاتلوا إلى جانب بعضها البعض،
fought against a common enemy, didn't fight against each other.
حارب ضد عدو مشترك، لم أكن الكفاح ضد بعضها البعض.
How can that not make you feel optimistic for the future?
كيف يمكن أن لا يجعلك نشعر بالتفاؤل في المستقبل؟
Thank you very much.
شكرا جزيلا
(Applause)
تصفيق